\normalfont\spacedallcaps{Programmentwurf}

### 2022-04-22 Chess-AdvancedSE/Docs/Doku/newDoku/article_4.tex
Ran VS automatic code cleanup Added text to thorough subsection

\subsection{Schicht 2: Use-Case}
Use-Cases bilden die zweite Schicht der Clean Architekture. Sie können Informationen der ersten Schicht (Entities) erhalten. Diese sind aber nicht abhängig von den Use-Cases.
Wir haben nur einen Use-Case: Das Spiel, bzw. \texttt{Game}. Diese Klasse erstellt das Board, bzw ruft die Funktion \texttt{SetupLayout} auf, hat aber noch weitere Informationen die über das einfache Ziehen von Figuren hinausgehen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Spielerposition (z.B. Spieler 1 spielt unten),
		\item Spielerfarbe (z.B. Spieler 1 ist weiß)
		\item und aktueller Spieler (z.B. Spieler 1 ist dran).
	\end{itemize}
\end{center}
\texttt{Game} initialisiert \texttt{Board}, wodurch die Farbe des unten spielenden Spielers zufällig gewählt wird. Logisch betrachtet spielt für \texttt{Game} Spieler 1 in jedem Fall \textit{unten}. Da immer weiß beginnt, ist es zufällig ob Spieler 1 beginnen darf oder nicht. Welche Art von User-Interface nun Spieler 1 steuert, ist Aufgabe der dritten Schicht, welche in unserem Fall den Menschen an der Gui Spieler 1 und eine Schach-Engine Spieler 2 zuordnet. \texttt{Game} ist von dieser Information jedoch abgekapselt, da eine Zuganfrage in jedem Fall gleich definiert ist.
So eine Anfrage ist von \texttt{Game} definiert (z.B. 'e5,e6' = ''Zug von e5 nach e6''). \\
Wird nun eine solche Anfrage gestellt, verlangt \texttt{Game} von \texttt{Board} eine Auskunft über die Farbe der Figur, welche sich auf dem \textit{von}-Feld befindet. Stimmt diese mit der Farbe des aktuell spielenden Spielers überein, kann der Zug nach Validitätsprüfung ausgeführt werden. Anhand dessen ob \texttt{MovePiece} \texttt{true} oder \texttt{false} zurückgibt, ist der andere Spieler daraufhin am Zug, oder nicht.
\subsection{Schicht 3: Übersetzer}
Sollte es dazu kommen, dass die Umgebung beispielsweise zu einer Ascii-Oberfläche geändert wird, müssen ab dieser Schicht Veränderungen am Code erfolgen. Solange jedoch die Zug-Anfragen richtig gestellt werden, arbeitet der Code in den unteren Schichten immer gleich. In der 3. Schicht befindet sich ein GUI- und Engine-Translator. Diese übersetzen Züge von Spieler und Engine und geben sie für diese lesbar codiert an die zweite Schicht. 
Solche Zug-Anfragen können völlig asynchron erfolgen. Sie führen jedoch zu nichts, falls der Zug nicht Regelkomform, oder der Spielende nicht am Zug ist.
\subsection{Schicht 4: User-Interfaces}
Auf dieser Ebene befinden sich Interfaces für die Spieler. In unserem Fall sind das GUI und Schachengine. Die GUI wurde mit WPF gebaut. Dieses stellt mithilfe eines Databindigs auf ein Viewmodel des Board-Layouts immer den aktuellen Stand des Spiels grafisch dar. 
Die GUI bietet die Möglichkeit, mithilfe von Mausklicks Figuren zu ziehen (z.B. erster Klick auf \textit{E2}, zweiter Klick auf \textit{E3}~~ $\Rightarrow$ \textit{E2 nach E3}). Diese Klicks werden dann an \texttt{PlayerTranslator} in Schicht 3 weitergegeben, welcher diese dann in eine für\texttt{Game} verständliche Anweisungen übersetzt.

@@

\subsubsection{Beispiel}
Als Teil unserer Clean Architecture haben wir eine Architektur aufgebaut, die es den einzelnen Schichten erlaubt, unabhängig von den Elementen der über ihnen liegenden Schichten zu sein. So ist auf \autoref{pic:cleanArc} zu sehen, dass Game komplett unabhängig von PlayerTranslator und EngineTranslator ist. Es erhät ausschließlich Anweisungen per Methodenaufruf und führt diese aus. Game weiß nicht, dass es eine GUI oder eine Engine gibt, es interessiert sich nur an den von oben kommenden Befehlen. Dies bedeutet, dass Game abgekoppelt von sowohl den User-Interfaces, als auch von den Übersetzern ist.

@@

Für unser Projekt nutzen wir das XUnit testing Framework, welches uns ermöglicht, ohne viel Aufwand Unit Tests zu erstellen.
XUnit tests sind nach dem folgenden Schema aufgebaut:
\begin{lstlisting}[language=c, style=mStyle]
public class TestClass{
	[Fact]
	public void TestUnit_NoDataPassed()
	{
		// Given
		bool b = false;

@@

\subsubsection{Thorough}
\colorbox{yellow}{Todo wenn alle Tests geschrieben sind}
\subsubsection{Repeatable}
Unit Tests sollten wiederholbar sein, was bedeutet, dass sie nicht auf veränderlichen Daten aufbauen sollten. Solche veränderlichen Daten sind beispielsweise Zufallszahlen, die aktuelle Uhrzeit oder die Anzahl von Dateien im Projektordner. Diese Art von Daten haben wir natürlich konsequent vermieden.
\subsubsection{Independent}
Die Kernaussage von independent Tests ist, dass die Ergebnisse oder die Funktion der Tests nicht abhängig von ihrer Reihenfolge oder Zusammenstellung sein dürfen. Jeder Test sollte vollständig unabhängig von allen anderen Tests sein. Dies haben wir erreicht, indem keine Ressource, die in einem Test verwendet wird, außerhalb dieses Tests weiterbesteht. Stattdessen wird jede Ressource, die ein Test benötigt in seiner Arrange-Phase erstellt und begrenzt sich damit auf den Scope des Tests.
\subsubsection{Professional}
Professionelle Unit Tests sind so einfach verständlich wie möglich gestaltet. Damit soll vermieden werden, das sich Fehler in den Test-Code einschleichen, da diese besonders schwierig und damit besonders teuer zu finden und beheben sind.
Unsere Unit Tests sind klein und überschaubar. Zudem ist unsere Namensgebung so gewählt, dass alle informationen über einen Test durch das Lesen seines Namens erhältlich sind. Ein Beispiel hierfür ist der folgende Unit Test:
\begin{lstlisting}[language=c, style=mStyle]
	[Fact]
	public void GetSquareFromCoords_ReturnedSquare_IsEmpty()
	{
		// Given
		BoardLayout layout = new();

@@

\subsection{Code Coverage}
\colorbox{yellow}{TODO}
\subsection{Mocking}
\newpage
\section{Refactoring}
\subsection{Codesmell: Long Method und Switch-case}
Einer früheren Version des Codes war eine Methode zu entnehmen, welche gleich zwei übel riechende Codesmells aufwies. Zum einen war die Methode sehr lang, zum anderen streckte sich ein großes Switch-Case über die gesamte länge. Die Rede ist von jener Methode, welche festetellen soll ob ein Zug valide ist oder nicht. Zur Validierung muss ein Zug von einem Startfeld zu einem Zielfeld die folgenden Voraussetzungen erfüllen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Das Zielfeld ein anderes als das Startfeld.
		\item Auf dem Startfeld steht eine Figur.
		\item Die Figur kann tatsächlich so ziehen.
		\item Der Zug würde das eigene Team nicht in Schach setzen.
		\item Der Zug darf so ausgeführt werden (d.h. es sind keine Figuren im Weg und am Ziel befindet sich keine Figur der eigenen Mannschaft).
	\end{itemize}
\end{center}
Ist eine dieser Anforderungen nicht erfüllt, wird der Zug als nicht valide gewertet. Wie bereits unter Clean-Architecture erwähnt, kann das Board situationsbedingte Aussagen treffen, die Figur nur über die theoretische Ausführung des Zuges. Dadurch ergab sich, dass die theoretische Ausführung eines Zuges polymorph gelöst und die situationsbedingte innerhalb von \texttt{MoveIsValid} evaluiert wurde. 
\vspace{0.5cm}

>>>>

\subsection{Schicht 2: Use-Case}
Use-Cases bilden die zweite Schicht der Clean Architekture. Sie können Informationen der ersten Schicht (Entities) erhalten. Diese sind aber nicht abhängig von den Use-Cases.
Wir haben nur einen Use-Case: Das Spiel, bzw. \texttt{Game}. Diese Klasse erstellt das Board, bzw ruft die Funktion \texttt{SetupLayout} auf, hat aber noch weitere Informationen die über das einfache Ziehen von Figuren hinausgehen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Spielerposition (z.B. Spieler 1 spielt unten),
		\item Spielerfarbe (z.B. Spieler 1 ist weiß)
		\item und aktueller Spieler (z.B. Spieler 1 ist dran).
	\end{itemize}
\end{center}
\texttt{Game} initialisiert \texttt{Board}, wodurch die Farbe des unten spielenden Spielers zufällig gewählt wird. Logisch betrachtet spielt für \texttt{Game} Spieler 1 in jedem Fall \textit{unten}. Da immer weiß beginnt, ist es zufällig ob Spieler 1 beginnen darf oder nicht. Welche Art von User-Interface nun Spieler 1 steuert, ist Aufgabe der dritten Schicht, welche in unserem Fall den Menschen an der Gui Spieler 1 und eine Schach-Engine Spieler 2 zuordnet. \texttt{Game} ist von dieser Information jedoch abgekapselt, da eine Zuganfrage in jedem Fall gleich definiert ist.
So eine Anfrage ist von \texttt{Game} definiert (z.B. 'e5,e6' = ''Zug von e5 nach e6''). \\
Wird nun eine solche Anfrage gestellt, verlangt \texttt{Game} von \texttt{Board} eine Auskunft über die Farbe der Figur, welche sich auf dem \textit{von}-Feld befindet. Stimmt diese mit der Farbe des aktuell spielenden Spielers überein, kann der Zug nach Validitätsprüfung ausgeführt werden. Anhand dessen ob \texttt{MovePiece} \texttt{true} oder \texttt{false} zurückgibt, ist der andere Spieler daraufhin am Zug, oder nicht.
\subsection{Schicht 3: Übersetzer}
Sollte es dazu kommen, dass die Umgebung beispielsweise zu einer Ascii-Oberfläche geändert wird, müssen ab dieser Schicht Veränderungen am Code erfolgen. Solange jedoch die Zug-Anfragen richtig gestellt werden, arbeitet der Code in den unteren Schichten immer gleich. In der 3. Schicht befindet sich ein GUI- und Engine-Translator. Diese übersetzen Züge von Spieler und Engine und geben sie für diese lesbar codiert an die zweite Schicht. 
Solche Zug-Anfragen können völlig asynchron erfolgen. Sie führen jedoch zu nichts, falls der Zug nicht regelkomform, oder der Spielende nicht am Zug ist.
\subsection{Schicht 4: User-Interfaces}
Auf dieser Ebene befinden sich Interfaces für die Spieler. In unserem Fall sind das GUI und Schachengine. Die GUI wurde mit WPF gebaut. Dieses stellt mithilfe eines Databindigs auf ein Viewmodel des Board-Layouts immer den aktuellen Stand des Spiels grafisch dar. 
Die GUI bietet die Möglichkeit, mithilfe von Mausklicks Figuren zu ziehen (z.B. erster Klick auf \textit{E2}, zweiter Klick auf \textit{E3}~~ $\Rightarrow$ \textit{E2 nach E3}). Diese Klicks werden dann an \texttt{PlayerTranslator} in Schicht 3 weitergegeben, welcher diese dann in eine für\texttt{Game} verständliche Anweisungen übersetzt.

@@

\subsubsection{Beispiel}
Durch unsere Clean Architecture haben wir eine Architektur aufgebaut, die es den einzelnen Schichten erlaubt, unabhängig von den Elementen der über ihnen liegenden Schichten zu sein. So ist auf \autoref{pic:cleanArc} zu sehen, dass Game komplett unabhängig von PlayerTranslator und EngineTranslator ist. Es erhät ausschließlich Anweisungen per Methodenaufruf und führt diese aus. Game weiß nicht, dass es eine GUI oder eine Engine gibt, es interessiert sich nur an den von oben kommenden Befehlen. Dies bedeutet, dass Game abgekoppelt von sowohl den User-Interfaces, als auch von den Übersetzern ist.

@@

Für unser Projekt nutzen wir das C\# XUnit testing Framework, welches uns ermöglicht, ohne viel Aufwand Unit Tests zu erstellen.
XUnit tests sind nach dem folgenden Schema aufgebaut:
\begin{lstlisting}[language=c, style=mStyle]
public class TestClass{
	[Fact]
	public void TestUnit_NoDataPassed()
	{
		// Given
		bool b = false;

@@

\subsubsection{Thorough}
Tests sind \enquote{gründlich genug}, wenn jede missionskritische Eigenschaft getestet wird. Bei unserem Schachspiel sind solche missionskritischen Eigenschaften beispielsweise das korrekte und regelkomforme Verhalten der Figuren. 
\\
Des weiteren ist für gründliche Tests nötig, dass nach Auftreten eines Softwarefehlers ein Test geschrieben wird, der die Software auf genau diesen Fehler prüft. Damit kann man ein erneutes Auftreten des Fehlers vermeiden.
\\
Wie oben erwähnt ist das Testen des Verhaltens der Figuren sehr wichtig für unser Projekt. Dies hat vor allem zwei Gründe:
Zum einen würde ein Fehlverhalten der Figuren ein Schummeln der Spieler ermöglichen, und damit wahrscheinlich deren Spielspaß vermindern. 
Der zweite Grund ist, dass die Logik der Züge sehr komplex ist, es ist also sehr wahrscheinlich, dass sich hier Fehler ansammeln, die durch Tests gefunden werden können.
\\
Wir haben also besonders viel Wert auf das Testen der Piece-Familie gelegt, was daraus ersichtlich ist, dass 33 unserer 43 Unit Tests sich mit den verschiedenen Figuren beschäftigen.

Man kann allerdings bei unserm Testen noch nicht von \enquote{thorough} sprechen, denn die Board-Klasse ist auch sehr wichtig, konnte aber aus Zeitgründen nicht mehr vollständig mit Unit Tests abgedeckt werden.

\subsubsection{Repeatable}
Unit Tests sollten wiederholbar sein, was bedeutet, dass sie nicht auf veränderlichen Daten aufbauen sollten. Solche veränderlichen Daten sind beispielsweise Zufallszahlen, die aktuelle Uhrzeit oder die Anzahl von Dateien im Projektordner. Diese Art von Daten haben wir natürlich konsequent vermieden.
\subsubsection{Independent}
Die Kernaussage von independent Tests ist, dass die Ergebnisse oder die Funktion der Tests nicht abhängig von ihrer Reihenfolge oder Zusammenstellung sein dürfen. Jeder Test sollte vollständig unabhängig von allen anderen Tests sein. Dies haben wir erreicht, indem keine Ressource, die in einem Test verwendet wird, außerhalb dieses Tests weiterbesteht. Stattdessen wird jede Ressource, die ein Test benötigt in seiner Arrange-Phase erstellt und begrenzt sich damit auf den Scope des Tests.
\subsubsection{Professional}
Professionelle Unit Tests sind so einfach verständlich wie möglich gestaltet. Damit soll vermieden werden, das sich Fehler in den Test-Code einschleichen, da diese besonders schwierig und damit besonders teuer zu finden und beheben sind.
Unsere Unit Tests sind klein und überschaubar. Zudem ist unsere Namensgebung so gewählt, dass alle informationen über einen Test durch das Lesen seines Namens erhältlich sind. Ein Beispiel hierfür ist der folgende Unit Test:
\begin{lstlisting}[language=c, style=mStyle]
	[Fact]
	public void GetSquareFromCoords_ReturnedSquare_IsEmpty()
	{
		// Given
		BoardLayout layout = new();

@@

\subsection{Code Coverage}
Code Coverage ist eine Metrik die angibt, wie groß der Anteil des von Tests abgedeckten Codes ist. Häufig genutze Varianten des Code Coverage sind Line Coverage und Branch Coverage

\colorbox{yellow}{TODO}
\subsection{Mocking}
\newpage
\section{Refactoring}
\subsection{Codesmell: Long Method und Switch-case}
Einer früheren Version des Codes war eine Methode zu entnehmen, welche gleich zwei übel riechende Codesmells aufwies. Zum einen war die Methode sehr lang, zum anderen streckte sich ein großes Switch-Case über die gesamte länge. Die Rede ist von jener Methode, welche festetellen soll ob ein Zug valide ist oder nicht. Zur Validierung muss ein Zug von einem Startfeld zu einem Zielfeld die folgenden Voraussetzungen erfüllen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Das Zielfeld ein anderes als das Startfeld.
		\item Auf dem Startfeld steht eine Figur.
		\item Die Figur kann tatsächlich so ziehen.
		\item Der Zug würde das eigene Team nicht in Schach setzen.
		\item Der Zug darf so ausgeführt werden (d.h. es sind keine Figuren im Weg und am Ziel befindet sich keine Figur der eigenen Mannschaft).
	\end{itemize}
\end{center}
Ist eine dieser Anforderungen nicht erfüllt, wird der Zug als nicht valide gewertet. Wie bereits unter Clean-Architecture erwähnt, kann das Board situationsbedingte Aussagen treffen, die Figur nur über die theoretische Ausführung des Zuges. Dadurch ergab sich, dass die theoretische Ausführung eines Zuges polymorph gelöst und die situationsbedingte innerhalb von \texttt{MoveIsValid} evaluiert wurde. 
\vspace{0.5cm}
